# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```


## Данные и типы данных, используемые в приложении

Карточка

```
export interface ICard {
    _id: string;
    title: string;
    description: string;
    image: string;
    category: string;
    price: number;
}
```

Данные заказа

```
export interface IOrder {
    address: string;
    phone: number
    email: string;
    paymentMethod: string;
    total: string;
    items: TItemId[];
}
```

Интерфейс для коллекции карточек

```
export interface ICardsData {
    cards: ICard[];
    cardPreview: string | null; 
    addCard(card: ICard) : void;
    deleteCard(cardId: string, payload: Function | null): void;
    updateCard(card: ICard, payload: Function | null): void;
    getCard(cardId: string): ICard;
}
```

Данные карточек в корзине

```
export type TBasketInfo = Pick<ICard, '_id' | 'title' | 'price'>;
```

Id карточки для заказа
```
export type TItemId = Pick<ICard, '_id'>;
```

Данные заказа
```
export type TUserOrderInfo = Pick<IOrder, 'paymentMethod' | 'address' | 'phone' | 'email'>;
```

Данные пользователя в попапе для оформления заказа (способ оплаты, адрес)

```
export type TUserOrderAddressInfo = Pick<IOrder, 'paymentMethod' | 'address'>;
```

Данные пользователя в попапе для оформления заказа (номер телефона, e-mail)

```
export type TUserPersonalInfo = Pick<IOrder, 'phone' | 'email'>;
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP:
 - слой представления, которые отвечает за отображение данных на старнице.
 - слой данных, который отвечает за хранение и изменение данных.
 - презентер, который отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс API
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах эндпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер.
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на эндпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий. 
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
 - `on` - подписка на событие.
 - `emit` - Инициализация события с данными.
 - `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие.


### Слой данных

#### Класс CardsData
Класс отвечает за хранение и работу с карточками, получаемые с сервера.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий.\

В полях класса хранятся следующие данные:
- cards: ICard[] - массив объектов карточек
- cardPreview: string | null - id карточки, выбранной для просмотра в модальном окне.
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициализации событий при изменении данных.

Набор методов, доступных в классе для взаимодействия с данными карточек:
- addCard(card: ICard) : void - добавление карточки в конец массива и вызывает событие изменения массива
- deleteCard(cardId: string, payload: Function | null): void - удаление карточки из массива. Если передан колбэк, то он выполняется после удаления карточки. А также, вызывает событие изменения массива
- updateCard(card: ICard, payload: Function | null): void - изменение данных карточки. Если передан колбэк, то он выполняется после удаления карточки. А также, вызывает событие изменения массива
- getCard(cardId: string): ICard - получение карточки по id
- также, в классе будут сеттеры и геттеры, которые будут получать и устанавливать данные в поля класса

#### Класс OrderData
Класс отвечает за хранение и работу с данными заказа.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий.\

В полях класса хранятся следующие данные:
- address: string - адрес пользователя заказа
- phone: number - номер телефона пользователя
- email: string - электронная почта пользователя
- paymentMethod: string - способ опталы
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициализации событий при изменении данных.

Также, в классе представлены методы, позволяющие взаимодействовать с данными пользователя заказа.
- getOrderInfo(): TUserOrderInfo - Получение данных пользователя заказа
- setUserInfo(userData: IOrder): void - сохранение данных пользователя в классе
- validateOrderInfo(data: Record<keyof TUserOrderInfo, string>): void - проверяет объект с данными пользователя на валидность.


### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элементов) передаваемых в них данных

#### Класс Modal
Класс реализует модальное окно. Имеет методы `open` & `close` для отображения модального окна. Имеет слушатель на кнопку esc, клик по оверлею и кнопку-крестик для закрытия модального окна.
- constructor(modalSelector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор модального окна, где будет отображаться содержимое. И экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициализации событий.

Поля класса:
- modalContent: HTMLElement - контент для отображения модального окна.
- events: IEvents - брокер событий

Методы:
- open(): void - открытие модального окна
- close(): void - закрытие модального окна

#### Класс ModalOrderInfo
Класс расширяет Modal. Предназначен для отображения модального окна с информацией о способе оплаты и адресе доставки. При сабмите инициализуется событие, и передается объект с данными из инпута. При изменении данных в инпуте, инициализируется событие проверки верности введенных данных. Также, имеет метод изменения состояния кнопки сабмита, переключение между кнопками способа оплаты. Предоставляет методы отображения ошибок для полей ввода.

Поля класса:
- formName: string - значение атрибута name формы.
- firstPaymentChoiceButton: HTMLButtonElement - кнопка первого способа оплаты
- secondPaymentChoiceButton: HTMLButtonElement - кнопка второго способа оплаты
- submitButton: HTMLButtonElement - кнопка сабмита формы.
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода.
- errors: Record<string, HTMLElement> - объект, который хранит ошибки для инпут полей, к которым можно обратиться по имени поля.
- _form: HTMLFormElement - элемент формы.

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - меняет состояние кнопки сабмита.
- getInputValues(): data: Record<string, string> - метод возвращает объект с данными, которые ввел пользователь в поля инпутов, где ключ - название поля, значение - введенные данные.
- setInputValues(data: Record<string, string>): void - метод, который позволяет установить данные в поля input.
- setError(data: {field: string, errorMessage: string, inputInformation: string}): void - принимает объект данных для показа или скрытия ошибок у инпутов.
- showInputError(data: {field: string, errorMessage: string}): void - показывает текст ошибки у инпута.
- hideInputError(field: string): void - передает в метод поле, у которого необходимо будет спрятать текст ошибки.
- close(): void - помимо функционала класса Modal, будут также очищаться поля ввода.
- get form: HTMLFormElement - получение элемента формы для возможного дальнейшего использования.
- paymentButtonsToggle(firstPaymentChoiceButton: HTMLButtonElement, secondPaymentChoiceButton: HTMLButtonElement): void - переключение активной кнопки выбора оплаты

#### Класс ModalUserPersonalInfo
Класс расширяет Modal. Предназначен для ввода пользователем личной информации (номер телефона, e-mail). При сабмите инициализуется событие, и передается объект с данными из инпута. При изменении данных в инпутах, инициализируется событие проверки верности введенных данных. Предоставляет методы отображения ошибок для полей ввода.

Поля класса:
- formName: string - значение атрибута name формы.
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода.
- errors: Record<string, HTMLElement> - объект, который хранит ошибки для инпут полей, к которым можно обратиться по имени поля.
- submitButton: HTMLButtonElement - кнопка сабмита формы.
- _form: HTMLFormElement - элемент формы.

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - меняет состояние кнопки сабмита.
- getInputValues(): data: Record<string, string> - метод возвращает объект с данными, которые ввел пользователь в поля инпутов, где ключ - название поля, значение - введенные данные.
- setInputValues(data: Record<string, string>): void - метод, который позволяет установить данные в поля input.
- setError(data: {field: string, errorMessage: string, inputInformation: string}): void - принимает объект данных для показа или скрытия ошибок у инпутов.
- showInputError(data: {field: string, errorMessage: string}): void - показывает текст ошибки у инпута.
- hideInputError(field: string): void - передает в метод поле, у которого необходимо будет спрятать текст ошибки.
- close(): void - помимо функционала класса Moda, будут также очищаться поля ввода.
- get form: HTMLFormElement - получение элемента формы для возможного дальнейшего использования.

#### Класс ModalWithOrderConfirmation
Расширяет класс Modal. Предназначен для модального окна подтверждения заказа.\

Поля класса:
- orderSuccessButton: HTMLButtonElement - кнопка закрытия попапа.
- orderTotal: number - сумма заказа

Методы:
- getOrderTotal(cards: ICard[]): number - получение суммы заказа.
- showOrderTotal(orderTotal: number): void - отображение суммы заказа.

#### Класс Card
Отвечает за отображение карточек, задавая карточкам следующие данные: название, категория, изображение, описание, цена. Класс будет принимать в конструктор `template` карточки, что позволит создавать разные вариации отображения карточки. Также, принимает экземпляр класса `EventEmitter`, для инициализации событий. Элементы разметки будут находиться в конструкторе, чтобы их поиск выполнялся 1 раз.

Методы:
- setData(cardData: ICard): void - заполняет атрибуты элементов карточки данными.
- render(): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненую карточку.
- геттер id - возвращает уникальный id карточки.

#### Класс CardsContainer 
Расширяет класс Card. Отвечает за отображение массива карточек на главной странице.\

Методы:
- сеттер `container` - для отображения всех карточек в блоке (контейнер).

#### Класс ModalWithCardDetailedInfo
Расширяет класс Card. Предназначен для детального отображения информации о карточках в модальном окне. 

Поля класса:
- modalContainer: HTMLElement - контейнер, где будет отображаться информация о карточки.
- cardButton: HTMLButtonElement - кнопка на карточке для добавления в корзину.
- closeButton: HTMLButtonElement - кнопка закрытия попапа.
- handleSubmit: Function - функция, для выполнения которой необходимо подтверждение.

Методы:
- addToBasket(handleSubmit: Function): void - при вызове добавляет карточку в корзину.
- open(): void - метод для открытия модального окна.
- close(): void - метод для закрытия модального окна.

#### Класс Basket
Расширяет класс Card. Предназначен для отображения карточек добавленных в корзину. 

Поля класса:
- modalContainer: HTMLElement - контейнер, где будет отображаться информация о карточках, добавленных в корзину.
- submitButton: HTMLButtonElement - кнопка для оформления заказа.
- closeButton: HTMLButtonElement - кнопка закрытия попапа.
- removeCardButton: HTMLButtonElement - кнопка для удаления карточки из корзины.
- handleSubmit: Function - функция, для выполнения которой необходимо подтверждение.

Методы:
- submit(handleSubmit: Function): void - при вызове открывается модальное окно, куда необходимо ввести данные заказа.
- open(): void - метод для открытия модального окна.
- close(): void - метод для закрытия модального окна.
- orderTotal(cards: ICard[]): void - принимает массив карточек в корзине, и отображает сумму заказа.


### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бекендом сервиса.

### Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействия компонентов будет располагать в файле `index.ts` и выполнять роль презентера.\
Взаимодействия осуществляются за счет событий, генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`.\
В `intex.ts` сначала создаются экземпляры всех классов, а затем настраивается обработка событий.

Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:\
События изменения данных (генерируются классами моделями данных):\
- `cards:changed` - изменение массива карточек.
- `card:selected` - определение выбранной карточки для отображения в модальном окне.
- `card:previewClear` - очистка данных карточки при закрытие модального окна.

События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами представления):\
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне.
- `basket:open` - открытие модального окна корзины.
- `contacts:input` - изменение данных в форме контактной информации о пользователе.
- `order:input` - изменение данных в форме информации о заказе.
- `contacts:submit` - сохранение контактных данных пользователя.
- `order:submit` - сохранение данных заказа.
- `basket:submit` - сохранение данных о карточках в корзине.
- `contacts:validation` - валидация всей формы (контактной информации) для переключения кнопки сабмита в активную.
- `order:validation` - валидация всей формы (информации о заказе) для переключения кнопки сабмита в активную.
